شو الفرق بين التقييم والتقويم؟
سؤال مهم كتير
وللأسف حتى بعض الأخصائيين
ما بيعرفوا شو الفرق بين التقييم والتقويم
التقييم هي عملية تنتهي بإصدار حكم
أو إصدار نتائج لمسح للطفل
أو لأداة أنا بطبقها على الطفل
لأشوف شو وضعه هو
إذا ما ربطنا نتائج التقييم ببرنامج
معناته احنا شو استفدنا من الموضوع؟
أنا بدي أصدر حكم أعطي الأم الحكم
وما أقولها شو تعمل مع ابنها؟
الأساس إنه نتائج التقييم يتم البناء عليها
والبناء بخطة
سواء كانت خطة روتينية أسرية
مستندة للروتين الأسري
أو خطة دامجة جماعية
إذا الطفل مدموج بروضة
أو خطة تربوية فردية
أو تعليمية فردية
فهون بصير ساعتها تقويم
التقويم هو عملية مستمرة
تقارن الفرد بذاته
أنا ما باجي بقول للطفل
إنت أحسن من زملائك
ولا فلان أحسن من فلان
أنا بقارنه بنفسه
إنت كنت تعمل 1 2 3
وما كنت تعمل 1 2 3
هلأ صرت تعمل هدول إلي ما كنت تعملهم
فالتقويم هو بناء برنامج
مستند إلى نتائج التقييم
ومقارنة الفرد بذاته
on going assessment
تقييم مستمر بسموه
أو تقويم مستمر
لحتى أشوف شو أثر التدريب على الطفل
ولحتى أشوف شو نتائج الخطة
إلي أنا بنيتها
نتائج تقدم الطفل على الخطة
استناداً لنتائج التقييم تبعه